---
title: История одной "Отваги"
published: 2022-05-08
updated: 2026-10-01
tags:
  - Помним гордимся
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: 'ru'
authorIds:
  - ak-monay
  - sinderovich-kirill
---

### История одной "Отваги"...
8 мая 2022

![Изображение](https://web.archive.org/web/20240721153447im_/https://crimea-front.ru/uploads/article_image/image/1468/center_IMG_9724.JPG)

> *«Забыть? 
> Сменять кружки медалей. На звонкие кружки монет.
> Страданья отнести к преданьям.
> И спрятаться за давность лет?!»*
> **Михаил Ножкин**

С какого уже не вспомню года я распечатала имеющиеся в домашнем архиве фото родных, участвовавших в Великой Отечественной и стала посещать шествия Бессмертного полка. Кузине, помню, говорила, что дедов прогуливала. Героев из родни своей и мужа набралось отделение – 8 душ. Трое вернулись, на одного пришла похоронка, четверо числились в пропавших без вести.
![Изображение](https://web.archive.org/web/20240721153447im_/https://crimea-front.ru/uploads/article_image/image/1463/center_2%D1%86%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82.JPG)

Удивлялась, когда потомки в телевизоре рассказывали о боевом пути героического предка – мне таких историй не досталось. Я застала живым только одного, но он не рассказывал о войне ничего. Из интернетов узнала, что некоторые данные можно найти на специализированных ресурсах - https://pamyat-naroda.ru, https://obd-memorial.ru, https://podvignaroda.ru. Для тех, кто однажды заглядывал на данные сайты и ничего не нашел или нашел мало сведений, рекомендую повторять попытки, так как базы пополняются.

> *Здесь сделаю небольшое мистическое отступление. О том, что бойцы ищут «своего человека», «проводника», «вестового» прочла у многих товарищей, которые поиском занимаются долгое время. Еще, думаю, что события в жизни, встречи и разговоры с казалось бы случайными знакомыми, погружают тебя в состояние приёмник сигналов» и направляют по верному пути.

> *Ежегодно, незадолго до очередной победной даты отсматривала, вбивая в поисковой строке имена и фамилии, не появились ли новые сведения по моим бойцам. Не могу этого объяснить, но чувствовала, разглядывая фото, что должна получить вести.12 марта 2021 года нашла в сети короткое сообщение «В 2019 г. на территории частного домовладения в Севастополе, обнаружена медаль "За Отвагу" №336 от 25.10.1938 г. полученная за бои у оз. Хасан. Родственники разыскиваются.» Сразу написала по адресам поисковиков, которые только смогла найти.

![Изображение](https://web.archive.org/web/20240721153447im_/https://crimea-front.ru/uploads/article_image/image/1464/center_IMG_9729.JPG)

Позже выяснится, что найдена медаль гораздо раньше. Василий Николаевич, сам кадровый офицер, неоднократно предпринимал попытки выяснить данные награжденного, но в связи со сложностью использования сведений из ЦАМО для граждан, узнать получателя награды стало возможным лишь много лет спустя…Следующим звеном на пути медали стала Шпакова Ирина Егоровна, научный сотрудник сектора «Книга памяти» отдела научно-исследовательской работы ФГБУК «Государственный музей героической обороны и освобождения Севастополя», ныне на пенсии. Она обратилась к поисковикам, поскольку написанные от музея письма в ЦАМО остались без ответа.

В начале апреля 2021 года получила ответ от инициатора поиска - Неважина Сергея Александровича, командира поискового отряда «АЗИМУТ» (г. Севастополь).

![Изображение](https://web.archive.org/web/20240721153447im_/https://crimea-front.ru/uploads/article_image/image/1465/center_1.jpg)

> **5 апреля 2021** *«получили ее (Карточку о награждении) не очень официально, но нам помогали неравнодушные люди и организации, они тоже очень болели за успех поиска.* *И ваше письмо было... как бы так сказать... неожиданно, как сугроб на голову. Но мы привыкаем) а мы то вас искали в\на Украине. Писали запросы в сельраду, гоняли туда волонтера... всё безрезультатно…»*

![Изображение](https://web.archive.org/web/20240721153447im_/https://crimea-front.ru/uploads/article_image/image/1466/center_2.jpg)

Потом была поездка в героический, невероятно красивый, с особой теплой атмосферой Севастополь в праздничные Победные майские дни – личное знакомство с необыкновенными людьми, участниками этой истории. Очень волнительно и ответственно было получать артефакт через десятилетия. Причем предмет не простой – награду, которая была завоевана в бою, несколько лет носилась у сердца и была ранена и потеряна в другой войне. Кроме своей собственной энергии медаль была заряжена неравнодушными людьми, которые занимались поисками потомков.

К сожалению, в семье сохранилось слишком мало сведений о жизни моего двоюродного деда - когда были живы старшие родственники, вопросы не возникали или ответы не очень крепко задерживались в голове. Пробелы решила восполнить по документам архивов.

Написать о моем опыте поисков в архивах посоветовал Сергей Александрович, предположив, что он может быть кому-то полезен.

Алгоритмы расследования судьбы описаны на таких платформах как **soldat.ru** , **forum.vgd.ru** , **polk.ru** которыми я активно пользовалась. «Заходить» на раскрытие боевого пути предполагается с наверняка известной точки - даты и места(части/подразделения), постепенно расширяя календарь, географию и список воинских формирований. Козырь, если боец был офицером или политработником, тогда есть шанс найти личное дело или УПК.
![Изображение](https://web.archive.org/web/20240721153447im_/https://crimea-front.ru/uploads/article_image/image/1467/center_3%D1%86%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BD_%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82.JPG)

Для меня подтверждением факта принадлежности к политсоставу стало фото из семейного архива с кубарями младшего политрука. С подготовленными документами о родстве (прочла, что для получения личного дела это обязательное условие) и этим знанием я приехала к проходной Центрального Архива Министерства Обороны 1 июня 2021 года. Заранее в читальный зал я не звонила для предварительной записи, но моя настойчивость позволила попасть туда. Заполнила заявку на поиски ЛД и УПК – забегая вперед, данных документов в фондах не оказалось. Кроме того, направили в 6 отдел, где удалось найти алфавитную карту – тонкого картона, с ладошку размером и несколькими буквами – **142 от с бр ВК от сап роты 23.01.42 пр 073 СтВО мл. политрук 23.01.42 пр 072 СтВО**.Дальше работа с данными из сети по расшифровке найденных сокращений, аббревиатур и цифр, вычитка всех доступных источников по 142 отдельной стрелковой бригаде. К сожалению, сведений скудных и обрывочных.

Звание предполагало, что разыскиваемый был членом партии, поэтому был написан запрос также в Российский государственный архив социально-политической истории. По имеющимся данным, без точного места и времени вступления в ряды ВКП(б), выбытия и номера билета поиск не увенчался успехом.

Записаться на работу с документами частей в читальном зале удалось только 14 сентября 2021 года.

По 142 бригаде в описи числится одно дело. В папке «кадровые» документы на комсостав - командировочные, характеристики, автобиографии ещё что-то. Обрывочно, есть штатная расстановка в карандаше... Датировка с декабря 1941 по март 1942. Поскольку копии снимать дорого и организационно сложно, сделала лишь выписки – ФИО и год рождения по 63 персоналиям, без уточнения имеющегося комплекта документов.

Кроме того, заказала книги с приказами по Сталинградскому военному округу, которые были указаны в ранее найденной алфавитной карте. Из приказа на назначения на должность узнала год вступления в партию – 1940. В тот же день написала уточнение в РГАСПИ по сроку вступления, но это не дало результата. Надеялась найти указание на учебное заведение, которое выпустило эту группу из 169 младших политруков, в шапке приказа числится – окружные курсы младших политруков Сталинградского ВО.Дальнейшие поиски по архивным документам показали, что в Сталинградском ВО курсы младших политруков были организованы лишь в декабре 1941 года и выпустили первых политработников в мае 1942 года. Дальше были десятки дел всех найденных в описях архива курсов политсостава, военно-политических училищ данного округа, эвакуированных и прикомандированных, с соседних регионов с начала войны до начала 1942 года. Крыжила все попадающиеся списки, сверяла места дислокаций и даты. Пусто. Оставались не охваченными документы Ворошиловского военно-политического училища, которое числится по справочнику 1940 года. На этот город указывает также запись в послевоенной розыскной карте одного из сокурсников, где воинский адрес по последнему письму – школа политруков город Ворошиловск ноябрь 1941 года. Но в ЦАМО дел этого учебного заведения не хранится.

Документы политотделов СтВО в читальный зал не выдаются, поэтому на поиск по ним оставляла заявку в приемной архива. Ответ был отрицательным – нужного человека не числится.25 ноября 2021 года написала заявку начальнику читального зала на работу с документами ГлавПУРККА. Расписала все свои мытарства. С этими документами работают только по пятницам и не в читальном зале, а непосредственно в политотделе. Мне разрешили.

Удача улыбнулась**3 декабря 2021 года**«*Сегодня день неизвестного солдата и день положительных ответов. Сереж, я номер партбилета нашла)). Ревела(( Не хочет мой боец быть малоизвестным - помогает мне!»*В сопроводительном письме в Отделение учета коммунистов ГУПП РККА от 25 июня 1941 года Железнодорожного районного комитета КП(б)У города Киева указывались ФИО и номера учетных карточек на членов и кандидатов, выбывших в РККА.В тот же день третий запрос был направлен в партархив. По номеру РГАСПИ отработал успешно - прислали сканы регистрационного бланка и учетной карточки 18 февраля 2022 года.

Привожу даты специально для того, чтобы было понимание, что с наскоку, быстро, получить результат не получится – нужно запасаться терпением.

	Рябчинский Арсентий Яковлевич родился в 1914 году в семье крестьян-бедняков в селе Селище под Винницей. Был младшим из троих детей. После окончания школы в 1930 году стал студентом первого набора Винницкого энергетического техникума Наркомпищепрома. 

	По окончании в 1934 году по специальности механик-теплотехник был направлен в местечко Мерке Казахстан на сахзавод Алма-атинского сахтреста, открытый в этот год в соответствии с планами первых пятилеток. 

	В октябре 1937 года был призван в ряды Красной Армии. Службу проходил в 32-ой стрелковой дивизии Особой Краснознамённой Дальневосточной армии в отдельном саперном батальоне.

В 1938 году вступил в ряды ВЛКСМ, а в 1940 в члены ВКП(б). В период службы участвовал в боях в районе озера Хасан, за что был награжден медалью «За отвагу» по Указу Президиума Верховного Совета СССР от 25 октября 1938 года. 

	По окончании службы в 1940 году приехал в Киев и устроился на работу на железную дорогу. Судя по дате найденного в ЦАМО письма о пересылке партийных документов в адрес ГУПП РККА, в первые дни войны обратился в военкомат Киева. Дальше были курсы младших политруков и распределение в 142 отдельную стрелковую бригаду.
    
    16 июня 1942 года, возможно после получения приказа бригаде о переброске из Новороссийска в осажденный Севастополь, было отправлено письмо в Ашхабад семье брата. Родное село и родители были на тот момент в оккупации. Само письмо не сохранилось, но в семейный альбом попала маленькая фотография с подписью «На память» и ценными для нынешнего поиска датой и воинскими знаками отличия. «Ранение» найденной медали осколком не оставляет надежды, что ее обладатель мог остаться в живых, а место ее потери – пересечение Фиолентовского шоссе и линии укрепления союзников в Севастополе указывает, что случилось событие уже на передовой.
    
    По 142 бригаде в описи числится одно дело
    ЦАМО Ф.2699,О.1,Д.1,К.8411:
      Датировка с декабря 1941 по март 1942
       ---
    Абенашвили Георгий Александрович 1910
    Александровский Александр Николаевич 1906
    Аникеев Александр Петрович 1922
    Антидзе Валериан Леонович 1912
    Аскеров Мехти Наби Оглы 1912
    Балон Лев Давыдович 1911
    Бодренко Петр Степанович 1920
    Бойченко Борис Трофимович 1914
    Бородавка Андрей Васильевич 1915
    Бурнейка Генрих Францевич 1916
    Волков Александр Михайлович 1922
    Воронин Тарас Васильевич 1922
    Выкиданец Илларион Самсонович 1913
    Герасименко Петр Денисович 1916
    Головченко Константин Степанович 1902
    Дейнега Иван Прокофьевич 1922
    Джиоев Яков Илларионович 1917
    Дробович Анатолий Яковлевич 1923
    Ермаков Александр Михайлович 1923
    Жулай Семен Петрович 1903
    Завяли(н)(к) Иван Николаевич 1915
    Зыбин Анатолий Дмитриевич 1922
    Каньшин Иван Дмитриевич 1922
    Капран Владимир Захарович 1919
    Карпов Алексей Дмитриевич 1921
    Кибальник Владимир Федорович 1914
    Киреев Сергей Васильевич 1908
    Козоровицкий Зиновий Иосифович 1923
    Компанец Федот Емельянович 1904
    Кульчицкий Леонид Александрович 1914
    Левитанский Роман Наумович 1921
    Лобов Василий Афанасьевич 1918
    Лысенко Георгий Григорьевич 1905
    Матыньян Михаил Михайлович 1913
    Москаленко Иван Харитонович 1911
    Московец Иван Силович 1902
    Нагайников Михаил Филлипович 1922
    Нарчимашвилли Владимир Варламович 1914
    Новопашин Дмитрий Авенирович 1916
    Павловский Константин Семенович 1903    
    Панферов Иван Андрианович 1913
    Пирогов Тимофей Максимович 1920
    Поляков Борис Александрович 1922
    Разумов Василий Андреевич 1913
    Розенфельд Семен Михайлович 1903
    Розов Николай Алексеевич 1910
    Росляков Алексей Иванович 1911
    Рублевский Виктор Алексеевич 1914
    Саркисов Григорий Петрович 1909
    Семенов Иван Иванович 1919
    Смирнов Дмитрий Дмитриевич 1916
    Соколов Иван Корнилович 1921
    Соловьев Евгений Васильевич 1923
    Степанцов Евгений Васильевич 1920
    Тихонов Григорий Михайлович 1915
    Уваров Владимир Дмитриевич 1921
    Фигуров Виталий Филиппович 1923
    Фурлентов Иван Егорович 1911
    Чусов Николай Павлович 1914
    Шантий Иван Федорович 1919
    Штефан Феодосий Тихонович 1901
    Эдельштейн Израиль Яковлевич 1923
    Яцевич Петр Викентьевич 1907